### 2021-12-30 draft-of-concept.tex
Small changes.
Compress of image. Metadata for PDF information. Small changes.

\subsubsection{1-Wire sběrnice}
\label{sec:1-wire-sbernice}
Jedná se o sériovou, asynchronní a poloduplexní sběrnici (specifikace \cite{1-wire-sbernice-specifikace}). Komunikace probíhá na jednom vodiči, dalšími vodiči jsou napájení (V$_{DD}$) a zem (GND) to je v~případě konfigurace pomocí tří vodičů, další typ konfigurace sběrnice je pomocí jen dvou vodičů, kde napájení a~komunikace probíhá na jednom vodiči, druhý vodič je zem, během neutrálního stavu na sběrnici (log. 1) dochází k~nabíjení interního kondenzátoru, který se následně chová jako zdroj energie při log. 0 na sběrnici (komunikace), v~tomto režimu je nutné splnit vhodné podmínky pro napájení a~časování pro správnou komunikaci. Sběrnice se skládá z řídícího obvodu master a jednoho či více připojených zařízení slave. Na vodiči data je připojen pull-up rezistor (R), v~neutrálním stavu je na vodiči log. 1. Připojená zařízení po sběrnici komunikují pomocí otevřeného kolektoru (mohou sběrnici stáhnout k zemi (log. 0), po odpojení je na sběrnici opět log. 1). \cite{maly-1-wire-sbernice} Doplňující informace jsou dále v příloze \ref{app:1-wire-sbernice}.

@@

Výběr byl primárně z dostupných bezplatných systému. Cílem bylo snížit finanční náklady na pořízení a zejména problém s uzavřeností takového řešení. V~současné době existuje poměrně dost open-source projektů pro monitorování a ovládání domácí automatizaci, do které lze zařadit inteligentní řízení vytápění. Mezi velké projekty lze jmenovat systém Home Assistant \cite{home-assistant} a~OpenHab \cite{openhab}. Oba si jsou poměrně podobné, liší programovacím jazykem, který je použit pro jejich systémové jádro, dále syntaxí pro zápis automatizací, množstvím integrovatelných zařízení (vytvořené \acrshort{api} (\textit{\acrlong{api}}) pro snadné spárování), vydáváním aktualizací, složitostí vytváření či přidávání zařízení do systému, přehlednou a dostupnou dokumentací a~uživatelskou základnou. Jak z pohledu dobré zkušenosti ze strany komunity, široké nabídky možnosti nastavení, relativně rychlou tvorbou automatizace a vlastní zkušeností se systémem Home Assistant. By tento systém zvolen pro řízení vytápění rodinného domu.

>>>>

\subsubsection{1-Wire sběrnice}
\label{sec:1-wire-sbernice}
Jedná se o sériovou, asynchronní a poloduplexní sběrnici (specifikace \cite{1-wire-sbernice-specifikace}). Komunikace probíhá na jednom vodiči, dalšími vodiči jsou napájení (V$_{DD}$) a zem (GND) to je v~případě konfigurace pomocí tří vodičů, další typ konfigurace sběrnice je pomocí jen dvou vodičů, kde napájení a~komunikace probíhá na jednom vodiči, druhý vodič je zem, během neutrálního stavu na sběrnici (log. 1) dochází k~nabíjení interního kondenzátoru, který se následně chová jako zdroj energie při log. 0 na sběrnici (komunikace), v~tomto režimu je nutné splnit vhodné podmínky pro napájení a~časování pro správnou komunikaci. Sběrnice se skládá z řídicího obvodu master a jednoho či více připojených zařízení slave. Na vodiči data je připojen pull-up rezistor (R), v~neutrálním stavu je na vodiči log. 1. Připojená zařízení po sběrnici komunikují pomocí otevřeného kolektoru (mohou sběrnici stáhnout k zemi (log. 0), po odpojení je na sběrnici opět log. 1). \cite{maly-1-wire-sbernice} Doplňující informace jsou dále v příloze \ref{app:1-wire-sbernice}.

@@

Výběr byl primárně z dostupných bezplatných systému. Cílem bylo snížit finanční náklady na pořízení a zejména problém s uzavřeností takového řešení. V~současné době existuje poměrně dost open-source projektů pro monitorování a ovládání domácí automatizaci, do které lze zařadit inteligentní řízení vytápění. Mezi velké projekty lze jmenovat systém Home Assistant \cite{home-assistant} a~OpenHab~\cite{openhab}. Oba si jsou poměrně podobné, liší programovacím jazykem, který je použit pro jejich systémové jádro, dále syntaxí pro zápis automatizací, množstvím integrovatelných zařízení (vytvořené \acrshort{api} (\textit{\acrlong{api}}) pro snadné spárování), vydáváním aktualizací, složitostí vytváření či přidávání zařízení do systému, přehlednou a dostupnou dokumentací a~uživatelskou základnou. Jak z pohledu dobré zkušenosti ze strany komunity, široké nabídky možnosti nastavení, relativně rychlou tvorbou automatizace a vlastní zkušeností se systémem Home Assistant. By tento systém zvolen pro řízení vytápění rodinného domu.

### 2021-12-30 i2c-bus.tex
Final small changes.
Compress of image. Metadata for PDF information. Small changes.

Na obrázku \ref{fig:vyrez-i2c-sbernice} je výřez části z celkového nákresu (obrázek \ref{fig:otopna-soustava-a-elektronika-rez-domu}) pro modul I$^2$C sběrnici u centrální jednotky. Sběrnice I$^2$C je realizovaná pomocí zakoupeného modulu (obrázek \ref{fig:modul-pca9615-i2c-sbernice}) s~obvodem PCA9615 \cite{vyrobce-pca9615} (blokové schéma je v příloze \ref{fig:blokove-schema-pca9615-i2c-sbernice}) do firmy  NXP Semiconductors. Vstupní signál SCL a~SDA je veden přímo z~centrální jednotky na vstupu obvodu PCA9615, napájení je s 3,3 V logikou. Výstup z PCA9615 je pomocí diferenciální veden. Napájení na této straně je 5 V. Sběrnice je realizovaná pomocí UTP kategorie 5e, výstup z~modulu je realizován pomocí konektoru RJ45. Vzhledem k použití UTP kabelu a diferenciálnímu přenosu je možné dosáhnout velké vzdálenosti sběrnice. Nejdelší bod dosahuje přibližně 30 m, je tedy možné použít I$^2$C sběrnici na vzdálenost, pro kterou není standartě dělána. Použitá frekvence je 100~kHz. Jedná se tedy o plnohodnotnou I$^2$C sběrnici. Důvodem pro zvolení této varianty bylo na základě výběru displeje s I$^2$C sběrnicí (jednoduché a~levné řešení), dále jedná se o klasické zapojení displeje jako by se nalézal v~krátké vzdálenosti od centrální jednotky a není tak nutný převod jako při využít např. RS485 na \acrshort{uart} (\textit{\acrlong{uart}}) a~následně na I$^2$C sběrnici, v neposlední řadě komunikace je definována podle protokolu I$^2$C.  Jeden modul se nalézá na straně centrální jednotky a pak na straně krbů. Napájení 5 V je realizováno pomocí samostatných kabelů, není tedy součástí UTP kabelu. Z důvodu omezení kabeláže je sběrnice realizována v jednom UTP kabelu s 1-Wire sběrnicí, tedy přesněji jsou využity volné vodiče 1,2 pro SCL a~7,~8 pro SDA. Zařízení lze zapojovat jak na straně před PCA9615, tak i~na diferenciální straně, je však výhodné připojené uzly udržet co v~nejkratší vzdálenosti kvůli degradování signálu. Blokové schéma je na obrázku \ref{fig:blokove-schema-pca9615-i2c-sbernice} včetně napojení uzlů. Schéma zapojení modulu v příloze \ref{app:schemata-ostatni}, upraveno z \cite{pca9615-schema-zapojeni}.

>>>>

Na obrázku \ref{fig:vyrez-i2c-sbernice} je výřez části z celkového nákresu (obrázek \ref{fig:otopna-soustava-a-elektronika-rez-domu}) pro modul I$^2$C sběrnici u centrální jednotky. Sběrnice I$^2$C je realizovaná pomocí zakoupeného modulu (obrázek \ref{fig:modul-pca9615}) s~obvodem PCA9615 \cite{vyrobce-pca9615} (blokové schéma je v příloze \ref{fig:blokove-schema-pca9615-i2c-sbernice}) do firmy  NXP Semiconductors. Vstupní signál SCL a~SDA je veden přímo z~centrální jednotky na vstupu obvodu PCA9615, napájení je s 3,3~V logikou. Výstup z PCA9615 je diferenciální signál. Napájení na této straně je 5 V. Sběrnice je realizovaná pomocí UTP kategorie 5e, výstup z~modulu je realizován pomocí konektoru RJ45. Vzhledem k použití UTP kabelu a diferenciálnímu přenosu je možné dosáhnout velké vzdálenosti sběrnice. Nejdelší bod dosahuje přibližně 30 m, je tedy možné použít I$^2$C sběrnici na vzdálenost, pro kterou není standartě dělána. Použitá frekvence je 100~kHz. Jedná se tedy o plnohodnotnou I$^2$C sběrnici. Důvodem pro zvolení této varianty bylo na základě výběru displeje s I$^2$C sběrnicí (jednoduché a~levné řešení), dále jedná se o klasické zapojení displeje jako by se nalézal v~krátké vzdálenosti od centrální jednotky a není tak nutný převod jako při využít např. RS485 na \acrshort{uart} (\textit{\acrlong{uart}}) a~následně na I$^2$C sběrnici, v neposlední řadě komunikace je definována podle protokolu I$^2$C.  Jeden modul se nalézá na straně centrální jednotky a pak na straně krbů. Napájení 5 V je realizováno pomocí samostatných kabelů, není tedy součástí UTP kabelu. Z důvodu omezení kabeláže je sběrnice realizována v jednom UTP kabelu s 1-Wire sběrnicí, tedy přesněji jsou využity volné vodiče 1,2 pro SCL a~7,~8 pro SDA. Zařízení lze zapojovat jak na straně před PCA9615, tak i~na diferenciální straně, je však výhodné připojené uzly udržet co v~nejkratší vzdálenosti kvůli degradování signálu. Blokové schéma je na obrázku \ref{fig:blokove-schema-pca9615-i2c-sbernice} včetně napojení uzlů. Schéma zapojení modulu v příloze \ref{app:schemata-ostatni}, upraveno z \cite{pca9615-schema-zapojeni}.

### 2021-12-30 main.tex
Compress of image. Metadata for PDF information. Small changes.

Dále bych chtěl poděkovat svému kamarádovi Ing. Tomáši Janouškovi a jeho rodině za možnost aplikovat svou práci na jejich rodinném domě a především za trpělivost během nasazování systému.
\end{thanks}

@@

>>>>

Dále bych chtěl poděkovat svému kamarádovi Ing. Tomáši Janouškovi a jeho rodině za možnost aplikovat svou práci na jejich rodinném domě a především za trpělivost během nasazování systému.

Děkuji studentskému klubu Silicon Hill a~projektu „MacGyver – Bastlíři SH“ za umožnění přístupu k měřicímu vybavení, pájecí a~osazovací technice.
\end{thanks}

@@

% PDF informace
\hypersetup{pdfauthor   = Roman Labovský,
            pdftitle    = Systém pro podlahové vytápění rodinného domu pomocí zónové regulace,
            pdfsubject  = Diplomová práce,
            pdfkeywords = {termostat, Home Assistant, zónová regulace vytápění, podlahové vytápění, Power over Ethernet, ESP32},
            pdfproducer = Texmaker 5.0.4,
            pdfcreator  = LaTeX editor}

### 2021-12-30 software-part.tex
Compress of image. Metadata for PDF information. Small changes.

\section{Zápis automatizace}
Primárně pro zápis automatizace se využívá \acrshort{yaml} (\textit{\acrlong{yaml}}). Dále mezivrstvu mezi systémem HA a využití vlastních Python knihoven s návazností na objekty v HA využívám AppDaemon (externí modul). Appdaemon využívám pro obsluhu LCD displejů, zónových regulátorů, teplotních senzorů, pro čtení hodnoty z chodbových termostatů a pro předpřípravu dat pro „osahání teploty v místnosti“..

\subsection{Přidání grafických komponent}
Obecně u komponent jsou povinné a nepovinné položky (mají svojí výchozí hodnotu). Mezi ty povinné tedy patří výběr komponenty, kterou chceme (input$\_$text, input$\_$select, input$\_$boolean apod.), dále název komponenty (lze volitelně zvolit), přes který dále s komponentou pracujeme například v~automatizaci. O tom, co je a není povinné, se dozvíme v dokumentaci každé komponenty na webu HA.

Příklad přidání komponenty input$\_$text. Input$\_$text nám říká jakou komponentu chceme, dále následuje název této komponenty, přes tento název dále v programu přistupujme k této komponentě. Dále je zde řádek s name,
jedná se o název, který se zobrazí uživateli. Initial je počáteční text, který se zobrazí. Min definuje minimální délku řetězce. Max definuje maximální délku řetězce. Pattern validuje vstup, jaké znaky jsou povoleny.

>>>>

\section{Zápis automatizace}
Primárně pro zápis automatizace se využívá \acrshort{yaml} (\textit{\acrlong{yaml}}). Dále mezivrstvu mezi systémem HA a využití vlastních Python knihoven s návazností na objekty v HA se využívá AppDaemon (externí modul). AppDaemon slouží pro obsluhu LCD displejů, zónových regulátorů, teplotních senzorů, pro čtení hodnoty z chodbových termostatů a pro předpřípravu dat pro „osahání teploty v místnosti“..

\subsection{Přidání grafických komponent}
Obecně u komponent jsou povinné a nepovinné položky (mají svojí výchozí hodnotu). Mezi ty povinné patří výběr komponenty, která je požadovaná (input$\_$text, input$\_$select, input$\_$boolean apod.), dále název komponenty (lze volitelně zvolit). O tom, co je a není povinné, je v dokumentaci každé komponenty na webu HA.

Příklad přidání komponenty \textit{input$\_$text}. Každá komponenta má název pro její přístup v~automatizaci. Dále je zde řádek s \textit{name}, jedná se o název, který se zobrazí uživateli. \textit{Initial} je počáteční text, který se zobrazí. \textit{Min} definuje minimální délku řetězce. \textit{Max} definuje maximální délku řetězce. \textit{Pattern} validuje vstup, jaké znaky jsou povoleny.
